## 简述 TCP 三次握手以及四次挥手的流程。为什么需要三次握手以及四次挥手？

### 三次握手

在`Socket`编程中，客户端执行`connect()`，出发三次握手。

- 第一次握手(SYN=1, seq=x):
    
    客户端发送一个 TCP 的 SYN 标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号 X,保存在包头的序列号(Sequence Number)字段里。
    
    发送完毕后，客户端进入 `SYN_SEND` 状态。
    
- 第二次握手(SYN=1, ACK=1, seq=y, ACKnum=x+1):
    
    服务器发回确认包(ACK)应答。即 SYN 标志位和 ACK 标志位均为1。服务器端选择自己 ISN 序列号，放到 Seq 域里，同时将确认序号(Acknowledgement Number)设置为客户的 ISN 加1，即X+1。 发送完毕后，服务器端进入 `SYN_RCVD` 状态。
    
- 第三次握手(ACK=1，ACKnum=y+1)
    
	客户端收到服务端报文后，还要向服务端回应最后一个应答报文，首先该应答报文 TCP 首部 `ACK` 标志位置为 `1` ，其次「确认应答号」字段填入 `server_isn + 1` ，最后把报文发送给服务端，这次报文可以携带客户到服务端的数据，之后客户端处于 `ESTABLISHED` 状态。
    
    服务端收到客户端的应答报文后，也进入 `ESTABLISHED` 状态。
    

从上面的过程可以发现**第三次握手是可以携带数据的，前两次握手是不可以携带数据的**。

### 四次挥手

在 socket 编程中，任何一方执行 `close()` 操作即可产生挥手操作。

- 第一次挥手(FIN=1，seq=x)
    
    假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个 FIN 标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍然可以接受数据。
    
    发送完毕后，客户端进入 `FIN_WAIT_1` 状态。
    
- 第二次挥手(ACK=1，ACKnum=x+1)
    
    服务器端确认客户端的 FIN 包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接。
    
    发送完毕后，服务器端进入 `CLOSE_WAIT` 状态，客户端接收到这个确认包之后，进入 `FIN_WAIT_2` 状态，等待服务器端关闭连接。
    
- 第三次挥手(FIN=1，seq=y)
    
    服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接请求，FIN 置为1。
    
    发送完毕后，服务器端进入 `LAST_ACK` 状态，等待来自客户端的最后一个ACK。
    
- 第四次挥手(ACK=1，ACKnum=y+1)
    
    客户端接收到来自服务器端的关闭请求，发送一个确认包，并进入 `TIME_WAIT`状态，等待可能出现的要求重传的 ACK 包。
    
    服务器端接收到这个确认包之后，关闭连接，进入 `CLOSED` 状态。
    
    客户端等待了某个固定时间（两个最大段生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入 `CLOSED` 状态。

### 为什么需要三次、四次。

> **为什么三次握手才可以初始化 Socket、序列号和窗口大小并建立 TCP 连接**

- 三次握手：确保双方收发能力正常？太笼统了。

#### 更好的答案
##### 原因一：阻止历史连接
RFC 793 指出的 TCP 连接使用三次握手的**首要原因**是为了防止旧的重复连接初始化造成混乱。

考虑一个场景，客户端先发送了 SYN（seq = 90）报文，然后客户端宕机了，而且这个 SYN 报文还被网络阻塞了，服务端并没有收到，接着客户端重启后，又重新向服务端建立连接，发送了 SYN（seq = 100）报文（_注意！不是重传 SYN，重传的 SYN 的序列号是一样的_）。

客户端连续发送多次 SYN（都是同一个四元组）建立连接的报文，在**网络拥堵**情况下：

- 一个「旧 SYN 报文」比「最新的 SYN」 报文早到达了服务端，那么此时服务端就会回一个 `SYN + ACK` 报文给客户端，此报文中的确认号是 91（90+1）。
- 客户端收到后，发现自己期望收到的确认号应该是 100 + 1，而不是 90 + 1，于是就会回 RST 报文。
- 服务端收到 RST 报文后，就会释放连接。
- 后续最新的 SYN 抵达了服务端后，客户端与服务端就可以正常的完成三次握手了。

上述中的「旧 SYN 报文」称为历史连接，TCP 使用三次握手建立连接的**最主要原因就是防止「历史连接」初始化了连接**。

此外，如果服务端在收到 RST 报文之前，先收到了「新 SYN 报文」，也就是服务端收到客户端报文的顺序是：「旧 SYN 报文」->「新 SYN 报文」，此时会发生什么?

当服务端第一次收到 SYN 报文，也就是收到 「旧 SYN 报文」时，就会回复 `SYN + ACK` 报文给客户端，此报文中的确认号是 91（90+1）。

然后这时再收到「新 SYN 报文」时，就会回 Challenge Ack 报文给客户端，**这个 ack 报文并不是确认收到「新 SYN 报文」的，而是上一次的 ack 确认号**，也就是91（90+1）。所以客户端收到此 ACK 报文时，发现自己期望收到的确认号应该是 101，而不是 91，于是就会回 RST 报文。

**在两次握手的情况下，服务端没有中间状态给客户端来阻止历史连接，导致服务端可能建立一个历史连接，造成资源浪费**。


##### 原因二：同步初始序列号

TCP 协议的通信双方， 都必须维护一个「序列号」， 序列号是可靠传输的一个关键因素，它的作用：
- 接收方可以去除重复的数据；
- 接收方可以根据数据包的序列号按序接收；
- 可以标识发送出去的数据包中， 哪些是已经被对方收到的（通过 ACK 报文中的序列号知道）；

可见，序列号在 TCP 连接中占据着非常重要的作用，所以当客户端发送携带「初始序列号」的 `SYN` 报文的时候，需要服务端回一个 `ACK` 应答报文，表示客户端的 SYN 报文已被服务端成功接收，那当服务端发送「初始序列号」给客户端的时候，依然也要得到客户端的应答回应，**这样一来一回，才能确保双方的初始序列号能被可靠的同步。**


四次挥手：因为服务端在LISTEN状态下，收到建立连接请求的SYN报文后，把ACK和SYN放在一个报文里发送给客户端。而关闭连接时，当收到对方的FIN报文时，仅仅表示对方不再发送数据了但是还能接收数据，己方是否现在关闭发送数据通道，需要上层应用来决定，因此，己方ACK和FIN一般都会分开发送。

## HTTP/HTTPS的区别

- HTTP 明文传输，数据都是未加密的，安全性较差，HTTPS（SSL+HTTP） 数据传输过程是加密的，安全性较好。
- 使用 HTTPS 协议需要到 `CA（Certificate Authority，数字证书认证机构）` 申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
- HTTP 页面响应速度比 HTTPS 快，主要是因为 HTTP 使用 TCP 三次握手建立连接，客户端和服务器需要交换 3 个包，而 HTTPS除了 TCP 的三个包，还要加上 ssl 握手需要的 9 个包，所以一共是 12 个包。
- http 和 https 使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是 80，后者是 443。
- HTTPS 其实就是建构在 SSL/TLS 之上的 HTTP 协议，所以，要比较 HTTPS 比 HTTP 要更耗费服务器资源。

## 什么是TCP

TCP 是**面向连接的、可靠的、基于字节流**的传输层通信协议。

- **面向连接**：一定是「一对一」才能连接，不能像 UDP 协议可以一个主机同时向多个主机发送消息，也就是一对多是无法做到的；
    
- **可靠的**：无论的网络链路中出现了怎样的链路变化，TCP 都可以保证一个报文一定能够到达接收端；
    
- **字节流**：用户消息通过 TCP 协议传输时，消息可能会被操作系统「分组」成多个的 TCP 报文，如果接收方的程序如果不知道「消息的边界」，是无法读出一个有效的用户消息的。并且 TCP 报文是「有序的」，当「前一个」TCP 报文没有收到的时候，即使它先收到了后面的 TCP 报文，那么也不能扔给应用层去处理，同时对「重复」的 TCP 报文会自动丢弃。

## 如何唯一确定一个TCP连接

- TCP四元组。源端口，源地址，目的端口，目的地址。
- 源地址和目的地址在IP头部，源端口和目的端口在TCP头部。作用是告诉TCP协议发送给哪个进程。
- 有一个 IP 的服务端监听了一个端口，它的 TCP 的最大连接数是多少？答案是客户端IP数乘以客户端端口数。
## UDP和TCP

> 为什么 UDP 头部没有「首部长度」字段，而 TCP 头部有「首部长度」字段呢？

原因是 TCP 有**可变长**的「选项」字段，而 UDP 头部长度则是**不会变化**的，无需多一个字段去记录 UDP 的首部长度。
   
> TCP 和 UDP 可以使用同一个端口吗？

**可以的**。

在数据链路层中，通过 MAC 地址来寻找局域网中的主机。在网际层中，通过 IP 地址来寻找网络中互连的主机或路由器。在传输层中，需要通过端口进行寻址，来识别同一计算机中同时通信的不同应用程序。

所以，传输层的「端口号」的作用，是为了区分同一个主机上不同应用程序的数据包。

传输层有两个传输协议分别是 TCP 和 UDP，在内核中是两个完全独立的软件模块。